جاء الهدي النبوي الشريف
بآداب شريفة
تهذب نفوس البشر كما ترتقي بعلاقاتهم ببعضهم
وبالكون الذي يحيط بهم
ومن هذه الآداب
ما يتعلق بالصلة بين الكبير والصغير..
فيبذل الكبير الرحمة والاهتمام
ويبذل الصغير التوقير والاحترام
والرحمة والتوقير محلهما القلوب
وهما أساس الغرس..
بينما الرعاية والاحترام
محلهما التعاملات
وهما
ثمرة هذا الغرس..
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
«ليس منا من لم يرحم صغيرنا
ويعرف حق كبيرنا»
وفي رواية:
«ويُوقر كبيرنا»
«ويُجلّ كبيرنا»
ومفهوم الكبير مفهوم نسبي
فكل كبير صغير
أمام من هو أكبر منه
وكل صغير كبير
أمام من هو أصغر منه..
وهو متعلق أكثر بالمعرفة والتجربة والأخلاق
ونحن في عصر يعانى من خلل في مفهوم العلاقة بين الأجيال
يصل إلى ما هو أبعد من كونه انفعالاً غاضباً
نحن أمام معضلة من معضلات عصرنا
تتعلق بنظرة الصغار إلى الكبار
خاصة عندما يبدو الكبار صغاراً في نظرتهم أو تصرفاتهم
أيها الكبار..
حاوِلوا جاهدين أن تكونوا كباراً..
فأنتم قدوة الشباب الأولى..
وعلى أكتافكم سيصعد هؤلاء الشباب إلى المكانة التي يستحقونها
أيها الشباب..
احترام الكبير لا يعنى إلغاء استقلالية القرار..
واستقلالية القرار
لا تعني هتك الأخلاق والآداب
فلا يفرحن من يجلس في مقاعد الكبار اليوم
لتحطيم قيمة احترام الكبير
الذي في الطرف الآخر
وتشجيع الشباب على تجاوز النقد
والاختلاف إلى التعدي والازدراء والسب والقذف
هذا الخلل الكبير
سوف يؤدي إلى زيادة أعداد الشباب
الذين يبدو أمامهم الكبارُ صغارا
فينضمون إلى ميادين العنف اللفظي أو الفعلي
بلا أي داعٍ
ورغم إيماني أن المعركة محسومة لصالح الشباب
بعد أن يقدموا أثماناً غالية
تفوق ما قد بذلوه
غير أن الطريق إلى ذلك
محفوف بكثير من الخسائر القيمية
اللهم ارزقنا من العقول أوفرها
ومن الأذهان أصفاها
ومن الأعمال أزكاها
ومن الأرزاق أجزلها
ومن العافية أكملها، ومن الأخلاق أطيبها
ومن الدنيا خيرها
ومن الآخرة نعيمها
يا أكرم الأكرمين.